---
layout: post
title: 微信小程序初探
date: 2017-07-03
categories: 微信小程序
---


login 不需要获取授权,但是没有授权的情况下,拿不到头像用户名之类的信息.
凡是进入的都可以 login
每次调用 login, 获取的 session_key 都是不一样的。

getUserInfo 获取用户头像，名字等信息需要授权。

1.小程序代码包大小2MB，不宜塞太多功能。

2.同一个微信开放平台下,可以添加多个公众号和小程序。这些公众号和小程序，可以获取用户的 unionid。同一个微信用户在不同的开放平台下 unionid 是不一样的。

例如：公众号和小程序同时上线一个活动，可以限制一个微信号只能从一个渠道参加活动。

当然也可以实现接口防刷之类的需求。

http://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/introduction/#小程序绑定微信开放平台帐号

https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/api/open.html

https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/api/open.html#wxgetuserinfoobject

3. 可以从公众号的图文消息、自定义菜单、模板消息等功能中使用小程序。可以长按二维码跳转到小程序。

@梁嘉熠 @秀丽喵~ 


 
陈川 昨天 
小程序有自己的数据统计接口，似乎很难把运营数据接到 GA 里面。


 
陈川 昨天 
可以生成带参数的小程序二维码，需要通过微信提供的 api 生成。

https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/api/qrcode.html

扫描这个二维码进入小程序，小程序能拿到预先设置的参数。



也可以配置，扫描普通二维码进入小程序，这种二维码只能配置10个，进入后也可以拿到一些参数。

https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/introduction/qrcode.html#二维码规则


 
陈川 昨天 
导航栏内容时固定的，应该只可以修改 title 和背景色


 
陈川 昨天 
可以生成带参数的小程序二维码，需要通过微信提供的 api 生成。https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/api/qrcode.html扫描这个二维码进入小...
@陈川
普通二维码是不能通过长按跳转到小程序的，调用 api 生成的二维码似乎可以。


 
陈川 昨天 
小程序可以向用户推送消息(前提是用户在小程序里进行过微信支付或者提交内容)

https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/api/notice.html#接口说明

不允许通过服务号下发模板来告知用户在小程序内触发的服务相关内容

但是，点击这个消息之后跳转页面必须是小程序内的页面。


 
陈川 2小时前 
无法从小程序跳转到公众号或者 h5页面


 
陈川 1小时前 
最多只能打开5个页面。指的是，按左上角能够返回到上一页的那种页面，也就是说，只能按左上角返回四次。



navigationTo 页面传参很不好用,只能在 page 的 onload 时候传参,并且参数是跟在 url 后面的
url:'../xxxx?xxx=sxx'
在 onload 会获取一个 obj, 是 xxx:sxx 样子的

css flexbox 在主轴方向上的宽度(如果父元素有 width, 可以确定子元素的宽度,这是 width100%就可以充满父元素(父元素可以 display:box 来确定宽度,默认充满父元素(浏览器窗口)),如果父元素没有宽度,子元素宽度会为0)


scrollview
只有竖直方向 scroll-into-view	才可以用,并且 id 不能是纯数字,不能有中文
scroll-top	Number		设置竖向滚动条位置
scroll-left	Number		设置横向滚动条位置
竟然不是 rpx 而是真实的屏幕 px, 需要精确的计算一下

vscode 提示, wxml 可以用白鹭(vscode 改)的相应模块 wxss 直接指定为 css
白鹭的插件没用有用的是这个里面的插件:vscode wxml 非常好用,常用标签都支持
js提示可以在 typings 里面下载
https://github.com/Emeryao/we-app-vscode
可以选择使用插件(最好不用,因为已经有了白鹭的模块),也可以只下载 d.ts 到 typings.

https://code.msdn.microsoft.com/How-to-develop-WeChat-1105555e

https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=yukidoi.blade-runner#overview
这个插件可以运行生成任务(command+shift+b)
也就是 task.json 里面配置的任务.
这个可以配置运行某些命令,例如 tsc 编译 typescript 文件
要点:1.tsconfig.json 可以配置 watch:true, 这样会一直监视 ts 文件
2.在 task.json 里面要配置"isDefault": true 运行生成任务默认运行这个task(task 可以有多个) 2."problemMatcher": "$tsc" 也就是相当于在项目根目录里面执行 tsc 命令,这个命令是按照项目根目录下的 tsconfig.json 这个配置编译 typescript.


Vue///生命周期, mounted 仅仅是指虚拟 DOM 加载完成, Vue 并不管理实际的 DOM 加载状态.
与native 交互时,从 WebKit 的线程跳转到 native 线程执行一些动作可能会阻断 WebKit 渲染的继续执行.

    display:-webkit-box;
    -webkit-line-clamp:2;  
    -webkit-box-orient:vertical;
    会生成一个 box(根据宽度自动生成),不要设置 line-height 会 bug, 仅限 webkit 内核.需要居中,只要在这个 box 外侧套个 box 然后
    position: absolute;
    top: 50%;
    left: 50%;
    transform: translateX(-50%) translateY(-50%);

    垃圾玩意, JS 引擎是 X5 JS 卡的要死.
    scroll-view 惯性不能关,可以通过设置 scroll-x 的 true 和 false 切换来关.
    如果 scroll-view 惯性的时候,设置 scroll-left 是没用的,猜测后台用 setTimeout 回调来实现 scroll 的惯性,或者用 while 来实现 scroll 的惯性.(然后 setTimeout 500ms 把滚动打开)
    
    还有, scroll-view 在安卓上设置 flex 就不能横向滚动了.

            scroll-with-animation 控制设置滚动位置时有没有动画,反正动画实现代码很烂,各种 bug, 注意异步的控制(猜猜猜)    scrollAnimation: false,

            最后放弃了,直接一页一页的翻好了,不让坐随手指滑动了
            只要在设置坐标时让 scroll-x 为 true, 设置完改回 false 就行了(如果scroll-with-animation为 true, 这样可以滚动,scroll-with-animation为 false 就不可以滚动)推测scroll-with-animation也是异步的原因

            微信 android 上面第一次使用小程序需要下载 X5 内核,内核有 BUG, 需要等待微信热更新结束后才能修复 BUG.
            BUG 表现:1.CSS 解析不对 2.打开 pdf doc 等功能不可用(用外部浏览器打开).



//大意就是如果给 enum 类型的变量直接赋值,在 if 比较的时候,有一个情况是永远达不到的,所以编译器会报错
//这样测试代码很不好用哎……

//TS 的类型系统是结构型类型系统,与 Java C++ 不一样,他们是声明类型系统
TS 的类型系统不关心对象类型的名字,而是会比较对象类型内的原始类型
只要对象的实际类型中的变量,是 let 变量声明类型的超集,就可以赋值给 let 变量.

函数相反
let x = (a: number) => 0;
let y = (b: number, s: string) => 0;

y = x; // OK
x = y; // Error

理由是函数可以省略参数(JS 中经常省略参数),也就是,类型系统并不能保证函数的每个参数都有值.

函数还需要比较返回值类型,与对象类型比较规则相同,必须是 let 声明类型的超集.

结构类型比较是有层级的!所以 1 与 {number:1}是不一样的类型(层级不一样)
注意基本类型和对象类型进行比较时.


TypeScript Version: 2.4.2

Code

enum AuthCodeStatus{
  AuthCodeStatusInit = 0,
  AuthCodeStatusCountDown,
  AuthCodeStatusRetry
}

let tmpAuthCodeStatus:AuthCodeStatus = AuthCodeStatus.AuthCodeStatusInit;

//A compilation error occurred!
if(tmpAuthCodeStatus == AuthCodeStatus.AuthCodeStatusCountDown){
  //TODO: disable buttons
}else if(tmpAuthCodeStatus == AuthCodeStatus.AuthCodeStatusRetry){
  //TODO: show retry button
}else{

}
Expected behavior:
Compile Success! Both of AuthCodeStatus.AuthCodeStatusCountDown and AuthCodeStatus.AuthCodeStatusInit are member of AuthCodeStatus. And I think the type of variable tmpAuthCodeStatus should be AuthCodeStatus.
Actual behavior:
[ts] Type 'AuthCodeStatus.AuthCodeStatusInit' is not comparable to type 'AuthCodeStatus.AuthCodeStatusCountDown'.
The type of tmpAuthCodeStatus was AuthCodeStatus.AuthCodeStatusInit.
 @SaphuA
 
SaphuA commented 20 hours ago • edited
I also get an error when I try to compare a declared enum to another enum, like this:

let a = SortDirection.ascending;
if (a == SortDirection.descending) {
    console.log("test");
}
This throws error TS2365: Operator '==' cannot be applied to types 'SortDirection.ascending' and 'SortDirection.descending'..

However I think typescript is trying to help you here because the condition (just your like your two if-statements) will never be true anyway.

If you declare the enum somewhere else, then please provide all the code required to reproduce the issue.
  RyanCavanaugh added the Working as Intended label 12 hours ago
 @RyanCavanaugh
 Member
RyanCavanaugh commented 12 hours ago
The compiler can "see" that the variable still has the AuthCodeStatusInit value and thus can never be AuthCodeStatusCountDown. In general people don't write always-true or always-false conditions on purpose, so this is an error.

You may be running into one of the issues described in #9998 if this is taking place with a nonlocal write, etc.


alias=gfwapdf  business=7 
校验,拿 token



openDocument: fail user cancel

wx.request 断网不会回调