---
layout: post
title: 题目总结
date: 2018-10-10
categories: 其它
---

# 观点类整理
*观点类主要有单观点，双观点（A也可B也可、你赞成那种观点）*
## 单观点
### 单观点重点难点
* 名言警句往往话题很大，注意论述的切入点
* 注意理论联系实际，要有“做”的部分
* 注意问法，例如：联系实际、结合自身经历，这类题目一定要把回答的中心放在问法上面
### 论述技巧
* 在一开始，把大道理转化成通俗易懂的语言和论点然后展开阐述
* 看看能不能从宏观上，比较虚的论述（这个并不容易打动考官，逻辑上也不好把握，还是尽量不用吧）
* 结合实际论证，准备一些历史故事、先进事迹来论述观点
* 然后结合自身，谈谈工作、生活中自己要怎么做
* 阐述时，可以适当点题
### 例题

*诗人汪国真说“没有比人更高的山，没有比脚更长的路”。请结合实际谈谈你对这句话的理解。*

这句话是说，面对困难要坚持不懈、勇往直前，才能到达成功的彼岸。体现了诗人的大无畏精神。品味这句话，令我联想起了我非常敬重的一位科研工作者，宋文骢院士。他是我国歼10战斗机的总设计师。在改革开放初期，为了国家经济发展，军工科研院所面临着资金短期、技术落后、人才流失的巨大挑战。但是为了我国国防事业发展，宋文骢院士抱定了一定要为我国研制出具有世界先进水平的战斗机的信念，在极其艰苦的条件下，带领同事们攻坚克难，经过18年的潜心研究，历经无数次挫折，终于让歼10飞上蓝天，使我国战斗机研制水平进入世界先进行列，为新时期国防建设作出了巨大贡献。
我们在工作和生活中，同样会遇到艰难险阻，我应该向先进榜样学习，树立自己的目标，并持之以恒的向着目标前进。坚持不懈、努力奋斗，也要兢兢业业、脚踏实地。只有这样，才能实现自己的人生价值，也为社会做出力所能及的贡献。

*这个题可以用在：坚持、挫折的话题上*

*曾国藩说过：“天下古今之庸人，皆以一惰字致败;天下古今之人才，皆以一傲字致败。”谈谈你对这句话的理解。*
曾国藩这句话想表达的是：对于普通人来说，没有天赋，唯有勤奋才能成就事业，懒惰是不可取的；对于天才来说，虽然凭借才气更容易获得成功，但容易骄傲自满招致失败。在历史上，这样的例子比比皆是。以三国时期的吴军将领吕蒙来说，他少年是知识军中一名普通的下级军官，但是他诚恳求教，勤奋好学，不断磨练自己，最终成为了吴军的大都督，还留下了“士别三日当刮目相待”的美谈；同样是三国时期曹操，才气过人，然而在赤壁之战中，骄傲自满，认为自己军力强盛，可以轻松取胜，结果招致了失败。
这两个同一时期历史人物的对比，就很好地诠释了曾国藩说的这番话。在现实生活中，我们大多都是普通人，唯有勤奋才能取得不断地进步，同时，更不能为自己取得的一点点成绩而骄傲自满。在今后的工作与生活中，我一定要时刻鞭策自己，勤奋扎实，刻苦努力，不断进步。

*这个题目中的例子，可以用在勤奋、自满等话题上*


### 双观点
### 双观点重点
* 最好不要偏向哪个观点，要辩证的看。如果偏向某个观点，一旦遇到评委偏向另一个观点就麻烦了。
* 辩证的看
* 联系实际



*有人说“人生不能输在起跑线上”，也有人说“人生像马拉松”，你怎么看？*

题目中的这两个观点（这两段话，这两个故事）都是非常有道理的。任何事，有坚实的基础能起到事半功倍的效果，但是要达成最终的目标，更离不开持之以恒的努力。从自身经历来说，上学时身边不乏家庭条件较好的同学，父母为其提供了非常多的学习资源，这些同学，有的借助家庭的优势以及自身的努力，成为了同龄人中的佼佼者，但是也有人不务正业，成了社会上的问题青年。这也很容易让人联想到伤仲永的故事。
量变促成质变，拥有良好的基础，能有力的促成质变，但是想达到质变也离不开持续不断的积累，同时，一段时间的积累又可以成为下一阶段良好的开端。
因此，在今后的工作与生活中，我既要做到坚持不懈的努力，争取尽可能的提高自己的能力，又要注意阶段成果的总结与反思，为接下来的工作和生活打下良好的基础。总之，人生是马拉松，又处处存在起跑线，这两者是密不可分的。

*这个题可以用在：坚持、挫折的话题上*

*生活中有奋斗者和匹配者，奋斗者认为成功比生活重要，一定要比别人强，匹配者认为适合自己的最好，把工作当爱好，结合自己实际，你是哪种人?*

我看来题目奋斗和匹配没有本质区别（1、事物是普遍联系的 2、确实很难去证明哪一种人更好，千万不要跟考官辩论）
结合自己实际（注意：自己）目标是承担家庭重担，为社会做贡献->选择成为一名公职人员（匹配）->业余时间不断积累，学习公文写作方法、学习公职人员为人民服务的思维，努力使自己具备公职人员的基本素质（奋斗）->总之，匹配是选择合适的方法和道路，奋斗是沿着选定的道路不断前进，在实践中检验真理并且修正真理。匹配和奋斗是相辅相成的。


### 可以用这样的话组织
从一方面来说……从另一方面来说……
既要……又要……

### 类似的题目

*《传习录》记载了明大儒王阳明与弟子的这样一段对话。问：“静时亦觉意思好。才遇事便不同，如何?”先生曰：“是徒知静养而不用克己工夫也。如此临事，便要倾倒。人须在事上磨，方立得住，方能静亦定，动亦定。”请结合这句话的理解，谈谈将来如何开展工作?*
[http://sd.huatu.com/2017/0630/819817.html](http://sd.huatu.com/2017/0630/819817.html)
成长需要磨砺？
解释这句话的意义->举例子/引经据典（进一步解释）->“我”在生活、工作中怎么做

### 观点类-联系自身
* 遇到这类题需要快速编故事的能力

*人生的积极态度有“三多”：多看人长处，多帮人难处，多想人好处，结合自身实际谈谈看法。*

这“三多”的态度代表了人的谦虚、博爱与感恩，听起来非常简单的三句话，能做到的人却寥寥无几。看到这句话，令我想到过去犯过的小小错误。在我上学的时候，同桌的学习成绩非常好，令我十分羡慕，我曾经仔细观察他的学习方法和学习习惯，试图通过学习他的优点来提高自己的学习成绩。然而，无论我怎么努力，始终无法超过他，这让我心里有些许怨恨，慢慢跟他疏远起来。他看到我的状态，主动来帮助我，帮我总结学习经验、分享学习方法，使我的学习成绩有了很大提升。我至今也非常感激他，自那以后，我们一直是无话不谈的好朋友。我想，这就是看人长处、帮人难处、想人好处为我带来的收货。在今后的工作和生活中，我更要牢记经验教训，始终保持谦虚谨慎，保有爱心，懂得感恩。只有这样，才能让我的生活变得更美好，让世界变得更美好。

*谦虚、博爱、感恩*

# 解决题
## 综合分析类偏重解决
### 例题

*城市中设计了很多免费饮水点，但一些年纪大的老人经常用水桶来打水，针对这种现象，你觉得应该怎么办?请提出你的建议。*

### 划重点
* 注意问法“应该怎么办？”“提出你的建议”。很明显是解决占重点
* 综合分析题目逻辑比较清楚，但是要审题明确，是分析重要还是解决重要

是什么（城市饮水的的作用、意义）->为什么（老人们为什么这样做）->怎么办（切实可行的做法，重点）

城市饮水点方便了市民出行，解决了人们的燃眉之急，是方便群众生活的大好事。然而，出现了一些老人用水桶取水的不文明现象，我认为可能是以下原因造成的：一是老人们生活单调，去取水点取水，能遇到同龄人进行交流，疏解心中的郁闷。二是老人们思想意识不够，觉得取水点的水是免费的，没有意识到设置取水点的初衷。因此，我建议可以采用以下方式来解决这个问题：第一，加强宣传（做什么事都可以加强宣传！），在取水点设置宣传海报，让老人们按需索取。第二，丰富老人们的文化生活（转移注意力，化解矛盾，某些情况可以用）让他们的晚年生活更加充实。第三，借助科技手段（科技手段，还有电子政务，新媒体微博微信宣传，动画影视新型媒介等）例如通过人脸识别系统，限制每个人的取水量。（第四，政策鼓励引导：大部分事情都可以用）。第五，招募老年人做志愿者，让其参与到看管饮水点、斑马线等力所能及的服务，让老年人成为城市文明提升的倡导者和实践者（发动群众，类似的还有：让农民成为农村文化建设的主人；让企业成为发展智能制造的中坚力量）
（资金支持：政府拨款、社会捐助）
我相信，借助以上方法，一定能消除这种不文明现象，推进城市的精神文明建设再上台阶。（废话，前面说够了就不要了吧）


## 综合分析题

### 例题

*现在共享单车风靡各个城市，你认为原因是什么?*

共享经济是今年来非常成功的一种发展模式，共享单车是其中的代表。我想共享单车的成功，从以下几个方面满足了人们的切实需求。一是解决了最后一公里的问题，也就是指借助公交、地铁等公共交通出行，往往里目的地尚有一段距离，共享单车提供了快捷的方式，切实解决了这个问题。二是共享经济本身就是绿色环保，是可持续的一种发展方式。三是共享单车的使用方便快捷，易于被人民群众接受。四是共享经济是全民共享经济建设成果的集中体现。想要复制共享单车的成功，我认为可以从以下几点入手。一是事物本身要切实满足生产生活中的需求；二是具体实施过程中贴近群众，换位思考，从细微之处着手；三是形式简洁明了，易于被群众接受；四是良好的规划设计以及资金支持，确保持续健康的发展。我想通过这种方式，一定能够涌现出更多的类似共享单车这种具备创新性、持续性、开放性的新业态新模式。

* 横向展开（从点-到面，从事情本身-一定的外延，从小处（个人）-到大处（集体、社会））
* 纵向展开（多方面-个人、家庭、学校、政府、社会|人、事、钱）

*共享单车的例子——共享经济发展成果、创新、全面协调可持续、生态文明建设*




## 十八大——五位一体建设
经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设
[https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E4%BD%8D%E4%B8%80%E4%BD%93/9729486?fr=aladdin](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E4%BD%8D%E4%B8%80%E4%BD%93/9729486?fr=aladdin)

以人为本的核心立场、全面协调可持续的基本要求和统筹兼顾的根本方法[https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E4%BD%8D%E4%B8%80%E4%BD%93%E5%85%A8%E9%9D%A2%E5%B0%8F%E5%BA%B7/18904505](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E4%BD%8D%E4%B8%80%E4%BD%93%E5%85%A8%E9%9D%A2%E5%B0%8F%E5%BA%B7/18904505)
